---
title: '男性エンジニアは迷わず育休を1年間とったほうが良い理由'
emoji: '👼'
type: 'idea'
topics: ["育休"]
published: true
---

# TL;DR

- **育休をとると、年収は上がる**
- 年収600万の人であれば、育休を取得することで年に**たった40h**働くだけで今までと同じ手取り収入を得られるようになる。

# 育休に関する労働時間と手取り収入早見表

表の値を

- 一ヶ月あたりの労働時間
- 手取り年収

として、

| 額面年収 | 育休を取得せず1年間働いた場合 | 育休を取得しながら同じ手取りをキープする場合 | 育休を取得して手取りを最大化する場合 |
| -  | - | - | - |
| 400万 | 160h<br>312万 | **37h**<br>312万| 80h<br> **413万** |
| 500万 | 160h<br>387万 | **36h**<br>387万| 80h<br> **512万** |
| 600万 | 160h<br>460万 | **45h**<br>460万| 80h<br> **576万** |
| 700万 | 160h<br>524万 | **57h**<br>524万| 80h<br> **616万** |
| 800万 | 160h<br>590万 | **66h**<br>590万| 80h<br> **656万** |
| 900万 | 160h<br>657万 | **76h**<br>657万| 80h<br> **688万** |

# はじめに
今年の1月にめでたく第一子が誕生しまして、会社で働くのがあんまり好きじゃない僕は、目下の貯えがあったこともあり1年間の育休を取得することにしました。

当初は漠然と

*「育休を取得すると仕事は一切しないことになるが、育児を中心として自分のためにたっぷり時間を割いてみるというのも人生経験だ。年収は下がってしまうけど死ぬほどじゃない」*

みたいな風に考えてたんですけど、制度や給付金について深く調べていくうちに

**「育休を取得すると、収入を下げずに単に働く時間だけを減らすことができる。それどころか、収入を増やすことすらできる。」**

という事実に気がつきました。しかも、その事実を周囲の人に話してみたところ、誰もこのことを知らないのです。

その際に収入に関して試算したものが冒頭の表です。
表の読み方として、例えば年収600万の人が育休を取得した場合、育休を取得しなかった場合と比べて同じ金額の手取り収入を得るためには**一月にたった40h働くだけで良い**ということになります。
逆に、育休を取得しなかった場合、金額だけでみると**月のうち120hはタダ働き**であり、一週間で考えると月曜日から木曜日の15時までタダ働きです。
また、育休を取得してかつ月に80h働くことで、育休を取得しない場合に比べて年間の手取り収入は460万から594万に上がり**136万の収入増**を見込むことができます。

ただし、育休中の収入は所属会社**以外**での副業を前提としているため、以下の方は残念ながら今回の記事は当てはまりません。

- 所属会社が副業を認めていない
- スキルやキャリアの都合上、所属先以外の会社で副業の仕事を得ることが難しい

また、育児休業給付金は雇用保険から支払われるものですので、個人事業主など、いわゆる会社員でない方は対象外となります。

こんなバグみたいなことあっていいのかと僕も疑心暗鬼だったのですが、5ヶ月ほど実際に計画を実行してみたところ僅かな労働時間で想定通りの収入を得られることが確認できましたので、皆さんに共有する次第です。

以下、制度の紹介・給付金の仕組み・冒頭の表の計算方法などを順を追って解説していきたいと思います。

# 育児休業制度とは

はじめに、男性の育休の前提知識について整理しておきましょう。

詳しくは厚生労働省が運営するWebサイトを御覧ください。
https://ikumen-project.mhlw.go.jp/employee/system/

いわゆる「育休」と呼ばれる制度で、夫は子が生まれてから最大1年間の育児休業を取得することができ、会社の都合に関係なく仕事を休むことができます。
また原則として、一年以上勤務する労働者が育休の申請を行った場合は会社側は育休を付与しなければいけないことが法律によって義務化されており、断ることはできません。

「うちは育休制度とかないんだよね」などとナメたことを言われたら労基署へ直行しましょう。

::: details 育休付与の義務について
[介護・育児休業法第六条](https://elaws.e-gov.go.jp/document?lawid=403AC0000000076_20220401_503AC0000000058)にて、労働者が育児休業を申し出た場合、原則的に使用者は育児休業を与えなければいけないことが義務化されています。
例外として一部の労働者に対しては事前に労使協定に定めることで義務の適用を除外できますが、

- 当該事業主に引き続き雇用された期間が一年に満たない労働者
- 育児休業をすることができないこととすることについて合理的な理由があると認められる労働者として厚生労働省令で定めるもの

という範囲内においてのみであり、この範囲を超えて適用を除外することはできません。
:::

::: details パパママ育休プラスの「1年2ヶ月」制度について
僕も調べていく中で特に混乱したのが「パパママ育休プラス」と呼ばれる制度で、厚労省のホームページには

「夫婦で取得すると1歳2ヶ月まで休業できます」

と書かれていますが、これは「1年2ヶ月休める」という意味ではないことに注意してください。

「1歳2ヶ月までの間で最大1年間休める」という制度で、例えば子供が1月1日に生まれた場合、1月1日~2月27日までは引き続き働き、3月1日〜翌年2月27日まで休む、といったことを可能にする制度です。
:::

::: details 育休3年制について
会社の制度として、育休の取得を最大3年まで認めることを規定に定めている会社も多くあります。

しかし、後述するいわゆる「育休手当」は1年間しか支給されないことに注意してください。

つまり、最初の1年は会社を休んだ上にある程度お金がもらえますが、その次の2年はただ会社を休めるだけで、お金は一切もらえません。

無給のまま2年過ごすのはキビシイ・・・
:::

# 育児休業給付とは
さて、本記事を理解する上で最も重要なのが、育児休業給付という制度です。いわゆる「育休手当」とも呼ばれているものですね。

詳しくはこれまた厚労省のWebサイトを御覧ください。
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/000103533_00002.html

## 育児休業給付金の（通常の）支給金額について

細かいところを省略してお伝えすると、1年間の育休をとった場合には、
「働かなくても、**316万までを上限として、育休に入る前の年収の58.5%** を給付する。また、**給付金は非課税**であり、育休期間中の**社会保険料は免除**される。」
というものです。

給付金が非課税ということは、所得税はかからず、翌年の住民税の税額決定には計上されません。
また、免除された社会保険料によって年金額等の減額は行われません。払ったことにしておいてくれる、ということです。

この非課税+社会保険料免除というのはかなり大きく、手取り収入で316万もらえるということは、額面年収400万相当に値します。

この数値が、冒頭の表でいうと「育休をとって1年間働かなかった場合」の列の数字の根拠になっています。


:::details 「316万までを上限として年収の58.5%」の計算方法
給付金額の正確な計算方法について説明します。
給付金は1ヶ月単位で計算されますが、まず

`育児休業前日額` = 育休直前の6ヶ月の給与 / 180

として、育休期間中の「今月の給付金計算のもとになる収入」を

`賃金月額` = 育児休業前日額 * 支給日数

として計算します。**ただし、`賃金月額`が450,600円を超える場合は、450,600円として計算されます。** つまり450,600円が上限、ということですね。

次に、実際の給付金月額は

- 最初の180日: `賃金月額` * 67%
- 181日目以降: `賃金月額` * 50% 

として計算されます。

これをもとに1年間の給付金合計を計算すると、

```
1年間の給付金
  = 賃金月額(円/月) * 67% * 6(ヶ月) + 賃金月額(円/月) * 50% * 6(ヶ月)
  = 賃金月額 * 12 * 58.5%
  ≒ (育休前年収 または (450,600 * 12)円 のうち安い方) * 58.5%
  = (育休前年収 または 540万円 のうち安い方) * 58.5%
  = (育休前年収 * 58.5%) または (540万円 * 58.5%) のうち安い方
  = (育休前年収 * 58.5%) または 316万円 のうち安い方
```

となります。

細かいところを言うと、育休前の1年間で給与変動があった場合は(育休前年収 ≠ 賃金月額 * 12)だよねとか、上限計算は月単位で行われるのでボーダーライン前後にいると月によって上限に達したり達しなかったりすると320万きっちりもらえないとかあるんですが、影響は微小ですので無視しています。
:::

## 育児休業中の就労について
さて、ここまでしか知らないと、いくら給付金額がそれなりに多いからといって、

「働かなくてもお金もらえるのは嬉しいけど、うち共働きじゃないし、貯金もないし年収400万相当まで減るのは正直きつい・・・」

といった計算になって、育休を取るのを辞めてしまう人も多いと思います。
特に年収が600万を超える人は収入減の影響は大きく、例えば年収800万の人であれば手取り金額は年間で47%(274万円)減になります。

じゃあ次に考えるのは **「育休手当もらいながら、フルでは休まずにちょっと働いたらどうなんの？」** ということですね。

育児休業中に就労し賃金を得る場合、必ず知っておかなければいけないことが2点あります。
それが給付金の給付停止要件（給付条件）と、減額要件です。

### 給付金の給付停止要件（給付条件）
育児休業給付金は、原則労働より育児を優先して専念する労働者を支援するために給付されるものであり、育休期間中に労働しすぎると給付してもらえません。
給付金の給付条件は、[さきほど紹介した厚労省Webサイトの](https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/000103533_00002.html)3ページによると、2022年6月現在では

> 就業している日数が各支給単位期間（１か月ごとの期間）ごとに10日（10日を超える場合は就業していると認められる時間が80時間）以下であること。
> （休業終了日が含まれる支給単位期間は、就業している日数が10日（10日を超える場合は就業していると認められる時間が80時間）以下であるとともに、休業日が１日以上あること。）

となっています。

つまり、 **育休期間中に月に80時間以上働いた場合、給付金はいきなりゼロになる** ということです。

これは冒頭の表の「育休を取得して手取りを最大化する場合」の列において、労働時間が960hまでとなっている根拠になっています。

### 給付金の減額要件
また、いきなりゼロにならなくても、働いて賃金を得ると給付金が徐々に減額されていく仕組みもあります。

[厚労省Webサイトの](https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/000103533_00002.html)4ページによると、事業主から賃金が払われた場合、最初の180日であれば

> 賃金が `賃金月額` の13%未満 => 賃金月額の67%を支給
> 賃金が `賃金月額` の13%以上80%未満 => 賃金月額の80%から、事業主から得た賃金を引いた額を支給
> 賃金が `賃金月額` の80%以上 => 支給されない

となっています。要約すると、

「給付金と賃金を足した金額が、`賃金月額`の80%を超えないように給付金を減らします。」

ということですね。

これは`賃金月額`の13%~80%間の賃金を受け取る場合、働いたら働いた分だけ支給額が減額され、タダ働きになるということを意味しています。
従って、育休中に就労する場合、実質賃金が`賃金月額`の13%となる時間までしか働けない、それ以上働いても収入が増えない、ということになります。
（収入が増えないどころか、給付金とは違ってこの賃金は課税対象ですので、むしろ収入は減る）

また、賃金が`賃金月額`の80%を超えた場合もその賃金自体が減額されるということはありませんから、収入に満足できない場合はたくさん働くこともできますが、育児休業給付金はもらえなくなってしまうわけですから育休をとっていないのと同じことになってしまいます。

さらに、ここで`賃金月額`とは**育休前月収ではなく**上限が適用されていることに注意してください。
例えば年収800万の人は、`賃金月額`は上限が適用され 450,600円 となり、その 13% というと **5万円 程度までしか収入を増やせない**ことになります。

### とんでもない抜け穴
ここまでは調べた人でも、このことを知ると
「結局、働いても賃金月額の80%までしか収入を増やせないってこと？じゃあダメじゃん！」
と育休を取るのを諦めてしまうかもしれません。

ここで諦めてしまった方は非常に惜しい・・・実はとんでもない抜け穴があるんです。

それは減額要件にさりげなく入っている条件、「**事業主から**賃金が払われた場合」です。

そう、なんと**事業主以外から賃金が払われた場合は減額は適用されないのです。**

このことは厚労省から事業主へ配布された[こちらのリーフレット](https://www.mhlw.go.jp/file/06-Seisakujouhou-11600000-Shokugyouanteikyoku/0000178877.pdf)にも

> 育児休業給付金制度では、就業日数（時間）の算定にあたっては、雇用保険の被保険者となっていない事業所で就業している日数（時間）も含まれます。
> なお、 **育児休業期間を対象として支払われた賃金の算定にあたっては、雇用保険の被保険者となっていない事業所から支払われた賃金は含まれません。**

と明確に記載されています。（2ページ目冒頭）

80h以上働くと給付金がいきなりゼロになるという**給付条件における労働時間**には**事業主以外での就労時間も含まれます**が、**減額要件における育休中の就労に伴う賃金**には**事業主以外から支払われた賃金は含まれない**というのです。
言い換えると、月80hまでの副業であれば、そこで何百万円稼ごうが、給付金は満額受け取れるということです。

どうしてこんなことになっているのかは不明ですが、とにかくそうなのです。
個人的には厚労省が単体では副業収入を把握することができないからではないかと邪推していますが、知っている方がいたら教えて下さい。

# 育休を利用した働き方について
これまでのことを踏まえると、所属会社のもとでは育休を取得し仕事は完全に休むことで給付金を満額受け取りながら、なおかつ所属会社以外の別会社で副業を月に80hを上限に働くいうのはなかなか効率が良さそうです。
では、実際に育休を取得しない場合と比べて、どの程度手取り年収は変化するのか計算してみましょう。

また

# モデルケース1: 年収500万
額面年収が500万の人について考えてみましょう。

## 育休を取得せず1年間働いた場合
はじめに、育休を取得せず普通に働いた場合の手取り収入についてです。

手取り額は、人によって所得控除額に差があるため手取り額も人によって異なるのですが、[こちらのサイト](https://www.sakai-zeimu.jp/blog/archives/7051)を参考にして大体**387万**ということにしましょう。

## 育休を1年間取得して、月に80h働いた場合
次に、育休を1年間取得してかつ別会社で月に80hの副業をした場合について考えます。

まずは、給付金について計算すると
```
(年収の58.5%) =  500万 * 0.585 = 292.5万
```
となり、これは給付金上限額の316万より低いため、**給付金は292.5万**となります。

また、月80h働いた場合の賃金について、副業先では年収と同程度の時給を得られると仮定すると、
```
<時給> = 500万(円) / 1920(h) = 2604 (円/h)

<年間賃金手取り収入>
  = <時給> * 80h * 12ヶ月
  = 2604 * 80 * 12
  = 2499840(円)
```
となります。
簡単のために経費は一切計上しないこととして、ここから所得税と住民税を引くと、**約219.3万**が賃金の手取り収入となります。

給付金と合計すると、
```
<年間手取り収入>
  = <給付金> + <年間賃金手取り収入>
  = 292.5万 + 219.3万
  = 511.8万
```
となり、**約512万**が最終的な年間手取り収入となります。

## 比較
普通に1年間働いた場合の手取り収入が387万で、育休をとって月80h働いた場合の手取り収入が512万ですから、**なんと労働時間は半分になったのに手取り収入は増えてしまいました！**

マジックのようですが、これは全て制度に則った合法な収入なのです。

:::details 所得税について
税金計算が得意な方はすでに気づいていると思いますが、育休を取得した場合は支払う税金がかなり減ることになります。

なぜなら、育休を取得しない場合は年収全額に対して所得税がかかるのに対し、育休を取得した場合は副業の賃金にのみ所得税がかかるからです。

この効果は年収帯が高い人ほど大きくなります。
:::


# モデルケース2: 年収800万
また、ほぼ同様ですが、計算練習のために額面年収が800万の人についても考えてみましょう。

## 育休を取得せず1年間働いた場合
はじめに、育休を取得せず普通に働いた場合の手取り収入についてです。

モデルケース1と同様に、[こちらのサイト](https://www.sakai-zeimu.jp/blog/archives/7051)を参考にして大体**590万**ということにしましょう。

## 育休を1年間取得して、月に80h働いた場合
次に、育休を1年間取得してかつ別会社で月に80hの副業をした場合について考えます。

まずは、給付金について計算すると
```
(年収の58.5%) =  800万 * 0.585 = 468万
```
となり、これは給付金上限額の316万より高いため、上限が適用されて**給付金は316万**となります。

また、月80h働いた場合の賃金について、副業先では年収と同程度の時給を得られると仮定すると、
```
<時給> = 800万(円) / 1920(h) ≒ 4167 (円/h)

<年間賃金手取り収入>
  = <時給> * 80h * 12ヶ月
  = 4167 * 80 * 12
  = 4,000,320(円)

```
となります。
簡単のために経費は一切計上しないこととして、ここから所得税と住民税を引くと、**約340万**が賃金の手取り収入となります。

給付金と合計すると、
```
<年間手取り収入>
  = <給付金> + <年間賃金手取り収入>
  = 316万 + 340万
  = 656万
```
となり、**約656万**が最終的な年間手取り収入となります。

## 比較
普通に1年間働いた場合の手取り収入が590万で、育休をとって月80h働いた場合の手取り収入が656万ですから、**給付金上限が適用されてもまだもとの手取り収入を上回っている**ことがわかります。

# まとめ
以上のような計算をもとに、ついでに「たんに年収をキープするだけならどれぐらい働けばよいのか？」という数字も付け加えたものが冒頭の表であり、再掲すると

| 額面年収 | 育休を取得せず1年間働いた場合 | 育休を取得しながら同じ手取りをキープする場合 | 育休を取得して手取りを最大化する場合 |
| -  | - | - | - |
| 400万 | 1920h (160h)<br>312万  | **440h (37h)**<br>312万| 960h (80h)<br> **413万** |
| 500万 | 1920h (160h)<br>387万  | **426h (36h)**<br>387万| 960h (80h)<br> **512万** |
| 600万 | 1920h (160h)<br>460万  | **541h (45h)**<br>460万| 960h (80h)<br> **576万** |
| 700万 | 1920h (160h)<br>524万  | **679h (57h)**<br>524万| 960h (80h)<br> **616万** |
| 800万 | 1920h (160h)<br>590万  | **792h (66h)**<br>590万| 960h (80h)<br> **656万** |
| 900万 | 1920h (160h)<br>657万  | **907h (76h)**<br>657万| 960h (80h)<br> **688万** |

となります。


:::details 年収1000万以上の人について
試算の結果、年収が1000万を超えると、月80hまでの副業でもとの年収をキープすることはできませんでした。（ただし、95%程度の年収はキープすることができます。）

ていうかそれ以前に年収1000万もあったらお金には当分困らないんだから、**つべこべ言わずに休みをとって子供と家族を愛してあげろください。**
:::

この仕組を理解すると、市場需要が非常に高く副業を見つけるのが比較的簡単な多くのエンジニアにとって**金額面では育休を取らない理由は一切ない**ということがわかります。


多くの人は「育休を取ると年収が下がる」と思っているようですが、これはまず逆で、**「育休を取ると年収は上がる」のです**。

**そしてなにより、労働時間は最低でも半分になり、子供や家族と触れ合う時間が格段に増えるのです。**

# おわりに

冒頭でも話したとおり、こんなウマい話があるわけないと思って僕自身が疑心暗鬼だったんですが、実際に月に40hほどの副業をしてみたところ、給付金は問題なく全額振り込まれていることを確認できました。

毎日好きなだけ子供に遊んでいただける幸せを噛み締めつつ、成長の一瞬一瞬を見逃さず、お金の心配もなく幸せな日々を送れています。

今回は皆さんに制度を詳しく理解していただくためにお金の話を中心にまとめましたが、僕は生活の基本基盤を会社に縛られることなく自由に家族を愛することができるということは何事にも代えがたい価値があると思っています。

一方で、所属会社で仕事をすることに人生の喜びを感じている方もいらっしゃると思いますし、仕事の時間が多いほどスキルが向上する側面もありますし、仕事をするというのは金額以外のものを得られるのも事実です。

ですので、「必ず育休を取るべきだ」とまで言うつもりはありませんが、少なくとも育休をとったときの金額面と労働時間に関して皆様が誤解されている方がいらっしゃれば、本記事が参考になれば幸いです。